### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: cleanup, make todos
thesis: fill section about tests, fill architecture section, add c4 architecture model

        Architektura rozwiązania została przedstawiona w postaci modelu C4\cite{C4}. Model ten opisuje architekturę na czterech diagramach: kontekstowych, kontenerów, komponentów oraz kodu, przechodząc od najbardziej abstrakcyjnego spojrzenia na architekturę rozwiązania do kodu implementacji.

        \todo{
            \begin{itemize}
                \item {
                    Model architektury w postaci diagramów C4 + opis z wprowadzeniem do każdego
                }
            \end{itemize}
        }

@@

            \begin{figure}
                \begin{center}
                    \input{tex/pictures/app_database.tex}
                \end{center}
                \caption{
                    Schemat bazy danych aplikacji przeglądarkowej.
                }\label{Picture:App:Database}
            \end{figure}

@@

        \subsubsection{Opis interfejsu użytkownika}
            \todo{
                \begin{itemize}
                    \item opisać interfejs aplikacji konsolowej - dostępne komendy, ich składnie i typowy
                    \item opisać interfejs aplikacji przeglądarkowej - gdzie co jest dostępne itd.
                \end{itemize}
            }

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}, gdzie \texttt{<url>} jest adresem repozytorium z kodem.
                    }
                    \item {
                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor} oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{target/release}. 
                        Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
                    }
                \end{enumerate}

@@

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
                    }
                    \item {
                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja powinna się uruchomić. 
                    }
                \end{enumerate}

                \todo{
                    \begin{itemize}
                        \item poprawny opis uruchomienia aplikacji przeglądarkowej;
                        \item przykładowe wykorzystanie komendy aplikacji konsolowej;
                        \item przykładowe wykorzystanie (dodanie eksperymentu) w aplikacji przeglądarkowej;
                        \item przykładowy wynik w aplikacji przeglądarkowej.
                    \end{itemize}
                }

@@

        \subsubsection{Testy jednostkowe}
            \todo{
                \begin{itemize}
                    \item {
                        opisać jakie testy były robione, za pomocą jakiego narzędzia, jakie jest pokrycie kodu testami itd.
                    }
                \end{itemize}
            }

>>>>

        Architektura rozwiązania została przedstawiona w postaci modelu C4\cite{C4}. Model ten opisuje architekturę na czterech poziomach: kontekstowym (ang. \textit{System context}), kontenerów (ang. \textit{Container}), komponentów (ang. \textit{Component}) oraz kodu, przechodząc od najbardziej abstrakcyjnego spojrzenia na architekturę rozwiązania do kodu implementacji. Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Context} przedstawiono diagram kontekstowy modelu architektury, przedstawia on relacje między użytkownikami systemu a systemem oraz relacje między systemem a systemami zewnętrznymi. Na rysunku~\ref{Picture:App:C4:Container} przedstawiono natomiast diagram kontenerów modelu architektury, który przedstawia relacje między użytkownikami a poszczególnymi aplikacjami, biblioteka oraz systemami zewnętrznymi.

        \begin{figure}
            \begin{center}
                \input{tex/pictures/app/c4_system_context.tex}
            \end{center}
            \caption{
                Diagram kontekstowy modelu architektury.
            }\label{Picture:App:C4:Context}
        \end{figure}

        \begin{figure}
            \begin{center}
                \input{tex/pictures/app/c4_container.tex}
            \end{center}
            \caption{
                Diagram komponentów modelu architektury.
            }\label{Picture:App:C4:Container}
        \end{figure}

@@

            \begin{figure}
                \begin{center}
                    \input{tex/pictures/app/database.tex}
                \end{center}
                \caption{
                    Schemat bazy danych aplikacji przeglądarkowej.
                }\label{Picture:App:Database}
            \end{figure}

@@

        \subsubsection{Opis interfejsu użytkownika}

            \paragraph{Aplikacja konsolowa}

                Aplikacja konsolowa działa w środowisku terminalowym i wykonuje polecenia wprowadzone przez użytkownika, generując komunikaty o różnych poziomach ważności.

                \begin{itemize}

                    \item{
                        \textbf{Polecenia aplikacji konsolowej:}
                        Polecenia w aplikacji konsolowej składają się z głównego polecenia oraz opcjonalnych argumentów. Główne polecenie jest zawsze wymaganym elementem, a argumenty mogą być opcjonalne lub obowiązkowe w zależności od głównego polecenia.
                        Przykładowe polecenie wygląda następująco:
                        \[
                            \texttt{./exquisitor-cli -\phantom{}-log-level INFO search -\phantom{}-input tmp.fasta}
                        \]
                        gdzie,
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \texttt{search} - główne polecenie aplikacji,
                            }
                            \item {
                                \texttt{-\phantom{}-log-level INFO} - argument ustawiający poziom ważności komunikatów na informacyjny,
                            }
                            \item {
                                \texttt{-\phantom{}-input tmp.fasta} - argument wskazujący plik wejściowy.
                            }
                        \end{itemize}
                        Ustawienie poziomu ważności komunikatów musi nastąpić przed podaniem głównego polecenia aplikacji. Domyślnie poziom ważności komunikatów jest ustawiony na informacyjny.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Wykonanie polecenia:}
                        W wyniku wykonania polecenia przez aplikację użytkownik otrzymuje komunikat o błędzie lub sukcesie wykonania. W przypadku sukcesu komunikat wygląda następująco:
                        \texttt{Command executed successfully!}.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Błędy i komunikaty systemowe:}
                        Aplikacja wyświetla komunikaty o błędach w przypadku nieprawidłowego użycia polecenia oraz wprowadzenia nieobsługiwanych argumentów. Typowe komunikaty o błędach mogą obejmować:
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \texttt{error: the following required arguments were not provided} – gdy użytkownik nie wprowadzi wszystkich wymaganych argumentów,
                            }
                            \item {
                                \texttt{error: unexpected argument <argument> found} – gdy użytkownik wprowadzi argument, który nie jest obsługiwany,
                            }
                            \item {
                                \texttt{Error: No such file or directory (os error 2)} – gdy użytkownik podał ścieżkę do pliku lub programu, który nie istnieje.
                            }
                        \end{itemize}
                    }
                    \item {
                        \textbf{Pomoc i instrukcje:}
                        Aplikacja posiada wbudowane polecenie \texttt{-\phantom{}-help}, które pozwala na wyświetlenie informacji o dostępnych poleceniach, ich opisach oraz wymaganych argumentach.
                        Aby uzyskać informacje o poleceniu \texttt{search}, użytkownik może wykorzystać następujące polecenie: 
                        \[
                            \texttt{./exquisitor-cli search --help}
                        \]
                        W wyniku wykonania tego polecenia, użytkownik otrzyma opis polecenia, przykładowe użycie oraz listę wszystkich argumentów wraz z ich opisami.
                    }

                \end{itemize}

            \paragraph{Aplikacja przeglądarkowa}
                Aplikacja przeglądarkowa działa w środowisku przeglądarki internetowej. Umożliwia zlecanie zadań klasyfikacji taksonomicznej oraz wyszukiwanie i przeglądanie wyników tych zleceń.

                \begin{itemize}
                    \item {
                        \textbf{Układ i elementy interfejsu:}
                        Aplikacja składa się z 4 ekranów użytkownika:
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \textbf{Strona główna} - na tym ekranie znajduje się lista dziesięciu ostatnio przeprowadzonych zleceń, formularz do wyszukiwania zleceń po nazwie lub identyfikatorze oraz przycisk do dodawania nowych zleceń. Jest to główny ekran aplikacji.
                                }
                            \item {
                                \textbf{Strona zlecenia} - ekran wyświetlający szczegóły konkretnego zlecenia, w tym identyfikator, opis, status, daty rozpoczęcia i zakończenia oraz wyniki.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Strona dodania zlecenia} - ekran, na którym użytkownik może wprowadzić nowe zlecenie. 
                            }
                            \item {
                                \textbf{Ekran błędu} - ekran odpowiedzialny za wyświetlanie komunikatów o błędach
                            }
                        \end{itemize}
                        Na rysunku~\ref{Picture:App:WebScreen} znajduje się zrzut ekranu z głównego ekranu aplikacji przeglądarkowej.
                    }
                    \item {
                        \textbf{Formularze i przyciski:}
                        Aplikacja zawiera dwa formularze:
                        \begin{itemize}
                            \item {
                                \textbf{Formularz wyszukiwania eksperymentu} - pozwala na znalezienie eksperymentu przez podanie jego nazwy lub identyfikatora.
                            }
                            \item {
                                \textbf{Formularz dodania zlecenia} - pozwala na dodanie nowego zlecenia klasyfikacji taksonomicznej poprzez podanie nazwy, opisu oraz pliku z danymi wejściowymi.
                            }
                        \end{itemize}
                    }
                    \item {
                        \textbf{Komunikaty:}
                        Aplikacja wyświetla komunikaty o błędach, w przypadku ich wystąpienia. Działania zakończone sukcesem nie generują komunikatów.
                    }
                \end{itemize}

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/app/web_screen.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                        Ekran główny aplikacji przeglądarkowej.
                    }\label{Picture:App:WebScreen}
                \end{figure}

@@

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Pobierz repozytorium rozwiązania za pomocą polecenia \texttt{git clone <url>}, gdzie \texttt{<url>} jest adresem repozytorium z kodem.
                    }
                    \item {
                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} oraz uruchom następujące polecenia:
                        \[
                            \texttt{sqlx database create -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db} \\
                            \texttt{sqlx migrate run -\phantom{}-database-url sqlite://exquisitor.db}
                        \]
                    }
                    \item {
                        Przejdź do folderu \texttt{exquisitor}, oraz uruchom polecenie \texttt{cargo build -\phantom{}-release -\phantom{}-bins}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja konsolowa oraz przeglądarkowa powinny być skompilowane i znajdują się w folderze \texttt{exquisitor/target/release}. 
                        Skopiuj pliki wykonywalne aplikacji do docelowej lokacji.
                    }
                    \item{
                        Skopiuj plik \texttt{exquisitor.db} z folderu \texttt{exquisitor/exquisitor-app} do tej samej lokacji co aplikacja przeglądarkowa.
                    }
                \end{enumerate}

@@

            \paragraph{Przykładowe wykorzystanie aplikacji konsolowej}

                \todo{
                    uruchomienie wyszukiwania oraz przykład wyniku
                }

                \begin{enumerate}
                    \item {
                        Przejdź do folderu, w którym znajduje się plik wykonywalny aplikacji przeglądarkowej.
                    }
                    \item {
                        Uruchom plik wykonywalny za pomocą polecenia: \texttt{./exquisitor-app}.
                    }
                    \item {
                        Aplikacja powinna się uruchomić. Interfejs użytkownika dostępny jest pod adresem: 
                        \texttt{localhost:3000}.
                    }
                \end{enumerate}

            \paragraph{Przykładowe wykorzystanie aplikacji przeglądarkowej}

                \todo{
                    dodanie eksperymentu / wyświetlenie wyniku
                }

@@

@@

        \subsubsection{Testy jednostkowe}

            Testy jednostkowe zostały przeprowadzone w celu weryfikacji poprawności działania poszczególnych funkcji i metod w izolacji. Testy obejmowały zarówno typowe scenariusze wykorzystania funkcjonalności, jak i potencjalne sytuacje błędne.

            \paragraph{Zakres}  
            Testy jednostkowe objęły większość funkcji oraz metod w bibliotece \texttt{exquisitor-core}. Szczególną uwagę poświęcono poprawności działania funkcji związanych z wczytywaniem sekwencji oraz obliczaniem miar.

            \paragraph{Narzędzia}  
            Wykorzystano wbudowane narzędzie \texttt{cargo test} języka Rust, do uruchamiania testów jednostkowych. Narzędzie to automatycznie uruchamia testy zawarte w plikach implementacyjnych, traktując je jako testy jednostkowe.

            \paragraph{Pokrycie testami}
            Do sprawdzenia stopnia pokrycia kodu testami wykorzystano narzędzie \texttt{tarpaulin}\cite{Rust:tarpaulin}. 
            Osiągnięto \textbf{65\%} pokrycia linii kodu za pomocą testów jednostkowych.

        \subsubsection{Testy manualne}

            \paragraph{Zakres}
            Testy manualne objęły działanie interfejsu użytkownika aplikacji konsolowej oraz aplikacji przeglądarkowej. W przypadku aplikacji konsolowej sprawdzono działanie wszystkich poleceń z uwzględnieniem klasycznych sytuacji błędnych. W aplikacji przeglądarkowej testowano funkcjonalności: dodawania, wyszukiwania i przeglądania zleceń.

            \paragraph{Metoda}
            Ręczne wykonywanie scenariuszy testowych, takich jak:
            \begin{itemize}
                \item {Dodanie nowego zlecenia i weryfikacja czy wyświetla się na stronie głównej aplikacji przeglądarkowej.}
                \item {Wyszukanie dodanego zlecenia po identyfikatorze na stronie głównej.}
                \item {Uruchomienie polecenia aplikacji konsolowej wyszukiwania w bazie danych i sprawdzenie, czy powstał odpowiedni plik z wynikami.}
            \end{itemize}
